Un grupo incontable de argentinos acude cada
mañana a darse un baño de estupor y gracia en la isla
que Rep despliega en la contraportada de Página
12. Allí hay, en Rep hay, un demiurgo, un universo
que a diario se recrea y a diario se desdibuja como
una historia bis. una familia desregulada,
individual, rota, que nada a contracorriente, un
Freud tozudo como un gota-gota, hay monstruitos,
postales micro, anchoitas, hologramas,
murciélagos, un niño enrulado que evita toda
esperanza, un hacedor de preguntas que no calla.
Por no parecerse al rep del lunes, Rep amanece
diverso, rep el martes, el miércoles y así. Cada
día pariéndose con otra identidad, oblicuo,
fascinante, desmesurado y tan solo como puede
estarlo un niño. Rep un revolú, porque esto,
porque está siempre en la mitad de su crispación o
tal vez en la mitad de su inocencia. Rep, ojo
polifemo, que nos clava como mariposa en la pared y
allí nos deja fatal.
Bien, Miguel, estoy acá en medio de tu zoológico
personal, de tus diseños, de tus monstruitos. Te
encuentro en una mesa demasiado grande, ¿no? Como
que necesitaras además un espacio.
Está bien que sea desequilibrada, desliberada.
Si estuviera absolutamente fija, no se te
parecería.
No, pero quiero que estés cómodo. El incómodo
tengo que ser yo. No creo que sea una incomodidad
así. Veo que estás rodeado de una muy linda
imaginería que es tu espejo, es tu retrato
también. La mesa es inmensamente blanca. y está
llena naturalmente de colores, de lápices, de
colores, de plumines. Hay una caja con colores que
parecen pequeñas botellitas Molotov, porque
evidentemente ese debe ser el argumento que luego
tendrán que colorear. Siempre hay algo de bomba
Molotov en la imaginería de Reppu. Hay un Guernica
jibarizado por la publicidad a punto de haber
quedado convertido en una pequeñísima cosa, él
que tiene 8 metros por 3, esa necesidad que hubo en
el 70 de tener todos al Guernica en casa. En mi
generación teníamos al Bosco, el tríptico del
Bosco, ¿no? Y uno va cambiando así de iconos
generacionalmente. Está el impresentable, el
impresentable, el imbancable, el imperialista
Mickey también en algún lado, ¿no? O es Minnie, es
Mickey. No, es el gato Félix. Ah, no, es el gato
Félix. Sí, claro, es un gato muy digno, apunta muy
bien. Un gato tan digno que jamás podría comerse a
Mickey. ¡Qué hermosura! Está el Carmonchones
aquí en la tina y por el olor parece que hay una
infanta próxima también en el dibujo, en ese
curiosísimo y tal vez gran punto de inflexión de la
pintura de todos los tiempos que es las Meninas de
Velázquez. Sí, ese es el cuadro importante que hay
acá, ese es el que más me gusta. Seguramente, ¿no?
Bien, había para enumerar muchísimo, pero de lo
que se trata aquí es de ir recorriendo un poco a
golpes de memoria y de emoción un poco de este
personaje que nos surgió en los 90, como digo, como
un gran niño con ese ojo polifemo que tiene para
mostrarnos cada día la realidad tal como él las ve y
como algunos sentimos que la vemos. Gracias.
¿Cómo era tu mesa? ¿Y en dónde estaba esa mesa? ¿De
qué casa, en qué barrio y en qué ciudad cuando
empezaste a armar esta pequeña Arca de Noé? La mesa
era
del barrio de Boedo. La mesa era la mesa de la única
pieza donde vivíamos todos, que llegamos a ser
seis en una especie de inquilinato. Y si bien la
mesa era la mesa de comer, la mejor mesa era la... La
de la máquina de coser de mi vieja, ¿no? Esa que le
bajabas la máquina y después le bajabas la tapa y
quedaba la tapa. La Singer, seguramente. Esa era
Kop. Es Kop, porque todavía la tiene, Kop. Un
hombre nazi para atacar a la ropa. Esa era la... Ahí
creo que yo dibujaba mucho porque era una mesa a mi
escala, ¿no? De chico. Y ahí... Mira, nunca había
pensado en una mesa. Y ahí yo dibujé por primera vez
un estilo. Encontré mi estilo de dibujo ya esto en
la provincia de Corrientes. Cuando mis viejos se
fueron a vivir ahí... Y en el año 79 yo los fui a
visitar porque me quedé acá viviendo solo en
Buenos Aires. Los fui a visitar y entre la decisión
de traerlos de nuevo a mis viejos que se cagaban de
hambre allá en Corrientes, despuntó el estilo en
esa mesa. El estilo quiere decir, yo ya estaba
publicando pero no me encontraba. No me
encontraba. Y en el 80 yo empecé a publicar una
historieta en la revista Humor Registrado y fue
ahí, en ese viaje, sobre esa mesa, en esa
provincia, donde encontré como un estilo
inicial, a pesar de los cuatro años que tenía allá
de profesión, un estilo inicial... Desde donde
empezar hasta llegar hoy, ¿no? Una
simplificación, lo que yo llamo el estilo. Antes
de eso era una especie de collage adolescente, de
inseguridades, ¿no? De tropezones y de no ser yo
mismo, ¿no? Pero había un gesto ya, un gesto
rebelde en tu edad más infantil respecto de lo que
te pedían copiases las maestras de Antiojito o de
Villique o cosas así. no puedo responder no lo
recuerdo mi vieja me dice que yo era rebelde y yo lo
único que me acuerdo que era un tímido una especie
de tipo bucólico en realidad
yo creo que me leía mal a mí mismo Tanto que el primer
libro que yo leí en mi vida, que fue a los ocho años,
que también fue en Corrientes, cuando fui a
trabajar a Corrientes, fue Hamlet. Y Hamlet, yo
también siempre me quedo con Hamlet, era una
especie de bucólico, de tímido, de dubitativo, y
después cuando lo releí, releí, me doy cuenta que
es todo lo contrario, que es un tipo de acción,
¿verdad? Y entonces por ahí esa era mi versión, me
sentía muy... ...consustanciado con personajes
tipo Hamlet... ...como yo los había construido en
la infancia... ...con tipos así tímidos... ...y
en realidad era un sátrapa y un atorrante...
...que tenía problemas por su rebeldía, ¿no? Pero
tenía como una rebeldía... Una rebeldía dulce, es
decir, como una ternura, una cosa... Yo creo que
más que una rebeldía yo era molesto, ¿no? Yo soy
molesto y nunca alcanzo a ser absolutamente
jodido, incendiario ni molotov, sino que soy
molesto, entonces estoy provocando, pero
siempre hay como un rincón donde la gente rescata
una sonrisa. Yo mismo necesito que, a pesar de la
herida que esté causando, querer al que le estoy
calzando la herida y que me quiera. Esa molestia
que definís como tal molestia no sería en todo caso
más que también una de las formas de rebeldía por
aquellas cosas que se reiteran, por aquellas
cosas que son imbancables en suma,
¿no? Bueno, eso está tocando mi canción, que es que
a mí me molestan mucho las repeticiones. Pero que a
todo artista pleno, artista auténtico, más allá
del uso o mal uso de la palabra artista, yo prefiero
a todo creador, a toda persona que necesite o que
tenga conciencia de su soberanía como tal
persona, sea un panadero, sea un cartero, sea un
pintor, sea lo que fuese, se revelará contra el
hecho de actuar fotocopiadamente cada día en lo
que hiciese, Y si es un hermoso panadero,
seguramente tratará de darle una forma distinta
al pan cada día, y si es un cartero, de llevar la
carta con la alegría que hay que llevarla. Y de un
pintor, de dar siempre formas que no estén, o de un
poeta, de traer aquellas cosas del mundo de lo
oscuro, de la palabra, que están escondidas.
Quiere decir que esto es realmente tal vez el signo
que mejor avala la autenticidad de alguien en la
vida misma, no solamente en el acto del arte, yo
digo que en el arte de vivir también. De crear, de
crear cualquier cosa, generar algo. Si uno fuera
político y si... Y si es lo que hacen estos
imbéciles que repiten todos los días una serie de
palabras vacuas y no pasa nada, y uno fuese alguien
que estuviera dispuesto cada día a hacer que se
modificase algo, ese es un político, en serio,
sería la idea. Claro, yo no me quedo con los
políticos de calle Alsina. Prefiero a
Maquiavelo, obviamente. De todas maneras, estás
muy certero en las sensaciones que me están
pasando últimamente porque justo tocaste dos
cosas que me han pasado últimamente. Vengo de
Rosario y dimos una charla sobre la Feria del Humor
y esas pavadas, ¿no? Y entonces en un momento dado
preguntan del público cómo esa feria está a medio
de cada Olmedo, por ser rosarino, ese patrimonio
que tienen ellos, y qué opinábamos de Olmedo.
Entonces los panelistas más o menos dijeron las
cosas que uno más o menos espera de Olmedo. Y yo...
En eso dije, la verdad, de lo que pienso, fui en ese
sentido molesto, molesto y critiqué una cosa que
estamos hablando ahora, es decir, estamos
juntando lo que hablábamos de molesto que soy y el
tema de las repeticiones. Yo dije, a mí Olmedo no me
gusta, yo sé que decirlo acá en la patria de él suena
terriblemente profano, pero lo lamento por
ustedes, pero yo creo que Olmedo tenía un buen
instrumento, pero que subió en una porquería, que
lo que hacía era... bastardear, que lo que hacía
era, bueno, chavacano y yo no lo puedo salvar por
eso, no creo que la muerte lo mejore, bueno, todas
esas cosas, ¿no? Y yo creí que me iban a recagar a
trompadas y todo eso, o que por lo menos me iban a
silbar, y sin embargo después se acercaba a la
gente y decía que ellos opinaban igual, pero en el
colectivo se sentían como, viste, así
mancomunados por el himno y la bandera de Olmedo.
Por la maquieta, por lo que se había
institucionado. instaurado como modelo de
Olmedo. Claro, por la masificación esa del
discurso de que Olmedo tiene que ser un payaso que
hay que salvar porque es la bandera del Rosario. Y
en realidad ellos estaban de acuerdo con que era un
tipo que se repetía, que podría haber hecho cosas
mejores, más bellas, y él renunció a hacerlas. Y me
parece que es un humor autoritario, un humor que a
mí no me gusta para nada, machista, autoritario,
retrogrado absoluto. Y en un momento, bueno, la
crítica sobre todo era la repetición de Olmedo. El
éxito de Olmedo se debía, aparte de su carisma, a la
repetición de los gags. Es decir, todos esperaban
que el tico hiciera tal cosa y él lo hacía. Eso es
como un truco que tienen los humoristas o los
cómicos. Y es un truco que tienen los argentinos
para no hacer historia. Ricardo Piglia dice muy
bien que los argentinos repetimos presente, no
tenemos ni pasado ni futuro, porque lo que siempre
estamos haciendo es repitiendo el presente. Lo
dijo alguna vez, me parece así o cercano a esto, y yo
siempre también sentí que los argentinos estamos
bailando el bolero de Ravel. El boleto de Rabel,
con respeto por Rabel, el boleto de Rabel es
siempre cambiante, el boleto de Rabel no es igual,
pero hay gente que cree que es lo mismo que siempre
está dando vueltas. Hay variaciones, ¿no? Por
eso. Pero en la Argentina cuando...
Por eso decía que es muy argentino esto, y que se
advierte muchas veces en que cuando alguien
alcanza esa... ese grado bastante nefasto por lo
que generalmente constituye que es el éxito, lo
que hace es tratar de extenderlo, de estirarlo
como un chicle infernal, todo lo que puede, y
otros, lo primero que hacen es tratar de imitar esa
forma que lleva al éxito hasta que agotan y nos
atiborran de lo mismo. Pasa mucho en la
televisión, pasa mucho en las formas argentinas,
eso está como instalado, como que Nos cuesta el
rompimiento de las formas, la recreación de
formas, porque generalmente son recreaciones de
contenidos que no se quieren hacer. De formas,
claro, en realidad son repeticiones de formas,
formas y formas, es decir, repeticiones de
fórmulas.
Pero te estaba pensando en lo que decías de Piglia,
de la repetición del presente. Capaz yo diría que
es la repetición del pasado, pero por ahí tengo que
pensar más la frase. ¿Por qué él dijo presente y yo
diría pasado? Debe ser porque hay una generación,
a la cual no pertenezco, que tuvieron un presente
muy fuerte, muy fuerte. Y todo lo que se hace a
partir de ese momento es como una parodia de ese
presente que no se repetirá jamás. Yo nunca viví un
presente realmente glorioso, digo,
generacionalmente. Y creo que lo que siempre se
está repitiendo es un pasado para mí. Es un pasado.
Yo nunca tuve un presente internacional
interesante, construido socialmente,
construido una historia, ¿no? Una historia.
Siempre fue una historia heredada. Siempre la mía
fue una historia heredada, generacionalmente
hablando. Así que Me parece que estamos
repitiendo un pasado paródicamente, ¿no?
Estamos parodiando un pasado permanentemente. Y
yo me encantaría que repitiéramos un futuro,
pero... De todos modos, creo que es como utópico
suponer que hay momentos gloriosos para cada
generación. Eso tal vez le suceda o se ilusione
cada tanto alguna generación en que lo está
viviendo. De pronto, Danton, Robespierre,
Murat, pensarían que ellos están viviendo
gloriosamente esto, porque fue un punto de
inflexión, tal vez. los que tramaron tomar el
Palacio de Invierno en su momento, la Revolución
Cubana en su momento, hubo momentos, hay
momentos, el 68 de París, hay momentos. El 68 al 73
es un momento, yo no sé si estoy muy equivocado, me
parece que por lector de historia, por haber
sentido los aromas anteriores y posteriores a
eso, hubo. Yo creo que esa generación vivió un
presente que creía que cambiaba la historia. Sí,
es cierto, lo vivió muy fuerte. Yo tengo una
particular visión, así como vos tenés con Olmedo,
porque yo tenía cuarenta y tantos años, yo lo que
advertí es que se venía una ola de sangre y me rajé en
el 74, me fui. fui a Europa porque yo no podía
afiliar a todo un movimiento que tenía a Perón como
Dios, porque yo ya sabía cómo era el peronismo y no
podía, no creía que de ahí se pudiera resucitar
nada, esa era una postura personal. Pero es cierto
que los jóvenes de 20, de 21, algunos de los que
leyeron no la Perón, Acá estamos volviendo a
Piglia, que fue el que dijo la frase. Eso es lo que
estoy diciendo. Por algo lo dijo Piglia, yo digo
directamente por qué él dijo eso y yo jamás diría
aquello. Claro, claro, está bien. Bien, pero
retornando un poco al hilo personal, así más
biográfico, porque de esto se trata hoy en una
conversación como esta, después retornaremos a
lo colectivo, a lo de todos, ¿no? Trabajando un
poco. ¿Esto de tu familia? ¿Único hijo? ¿Hay
hermanos, hermanas? Somos cuatro hermanos. Yo
soy el mayor. Mis viejos son correntinos y
nosotros somos todos de Buenos Aires. De la
capital los tres y yo nací en San Isidro. ¿Por qué a
mí siempre me pareció que Rep era una sigla? No, es
una poco. Mi apellido es Repiso. Repiso es, ¿no?
Repiso es un apellido correntino. Es un apellido
andaluz, porque de ahí vino el abuelo. Y el
apellido materno es Tanure. Repiso es de la uva
repisada, en realidad. La uva se pisa y luego se
repisa. En realidad es un vino berreta, porque se
repisa. Y el apellido de mamá es árabe, es Tanure y
viene del Líbano. Vos tenés en tu composición
espiritual, en tu sensibilidad, sentís que lo
porteño de Boedo, seguramente, porque es
fundacional en tu vida, pero después lo
correntino, lo que viene de tu madre, funde un
personaje interior en el cual encontrás asuntos
de esas regiones, te llegan así como efluvios de
una cultura diversa, rara. Me llegan cosas... Las
dos cosas que yo no buscaba, pero
que era donde me llevaban y donde vivía, que es la
cosa barrial y la cosa del campo, porque las
vacaciones eran siempre en Corrientes, en un
pueblito de Corrientes que se llama Santa Lucía,
que es de donde son mis dos viejos. que queda cerca
de Goya, es decir, a orillas del río Paraná. Y acá
Boedo, que no es precisamente un barrio del
centro, ni un barrio careta, ni nada. Era un barrio
en los 60, era un barrio bien adoquín y un barrio
así, de transición. Nunca fue un pompeya ni un
barraca, pero tampoco alcanzó a ser un caballito.
Me parece como un barrio... de transición y muy
lindo. A mí me gustaba ese barrio. Creo que con esos
dos a mí me han marcado urbanísticamente
en la cabeza me han marcado una especie de
tranquilidad. una tranquilidad, una serenidad,
un olor a barrio que yo lo puedo sentir en cualquier
parte, y
también el componente del campo, que yo lo puedo
sentir y me da mucho placer, esos sabores, esos
olores del campo. Luego, todo lo que tenga que ver
con la familia, así con las tradiciones
familiares, carezco. Carezco porque
precisamente que ellos vivan en Corrientes, toda
la masa familiar de papá y de mamá hayan vivido en
ese pueblo, así que yo los visitara, los
visitáramos como turistas, no conviviendo, no
teníamos a los abuelos y a los tíos cerca, en el
mismo barrio, no. Papá y mamá fueron los únicos
hijos de ambas familias, que se vinieron a Buenos
Aires. Muy raro. Ellos se volvieron cosmopolitas
y los otros se quedaron en los pueblos. Bueno, y yo
realmente... Añoraba siempre volver, pero de
vacaciones. Tanto que cuando ellos deciden en el
78 irse de... Estábamos
viendo al Magro. Irse por cuestiones económicas,
papá, a trabajar con los hermanos al campo. Irse a
Corrientes. Yo me retobo y digo, no quiero ir
porque yo quiero dibujar, quiero quedarme a cama,
yo me voy a morir. Me voy a morir. Y me dejaron solo
acá. ¿Y tenías ahí... Tenía 16 años, 78, 16 años. Es
decir, que rompes el cordón, el gran cordón a los
16, y te estableces aquí en Buenos Aires. ¿Y qué
empezás a hacer? Yo no, yo ya estaba trabajando en
una editorial desde los 14 años, más o menos, sí,
más o menos, de cuando se muere Perón, no me
acuerdo, en Editorial Récord,
que sacaba las revistas, bueno, que sacó esa edad
de oro, la última edad de oro de la historieta, que
era Scorpio, Tidbis, Corto Maltés, Piz Pafit y el
Eternaut y todo eso, reflotaba eso. Yo ahí
trabajaba como diagramador, en la sección arte,
muy chiquito, pero no publicaba. Pero en el 76, en
marzo del 76, justo publiqué mi primer dibujo en
una revista de Fabio Serpa, un chistecito, una
cosa horrible, pero que para mí es un... Bueno, es
un hito, ¿no? Que es el primer dibujito. Y allí ya sí
sentiste que estabas trabajando con material
propio, en ese primer dibujito, o todavía no, o
después de aquel regreso de corriente. No, porque
yo no era yo. No era dueño ni de mi razón. Si ahora soy
inocente, en ese momento era más inocente. Era
increíble. Era una hoja que se llevaba al viento y
todos eran el viento. Y no, no me sentía. Digamos
tenía el placer y la incógnita de qué cuerno iba a
pasar con eso, pero recién te digo que mi despertar
como persona y como dibujante, es decir, el estilo
es el hombre y todo eso, es en el 80. Cuatro años
después, bueno, con una historieta que se llamaba
Recepcionista de Arriba en humor, que es donde yo
juzgaba a la gente que iba a poner, se moría
Hitchcock. que fue justo en el 80, y se iba al
paraíso, y ahí lo juzgaban si se iba al purgatorio,
al infierno, o se quedaba en el paraíso. Entonces,
así juzgué durante un año y medio a John Wayne, a
Tita Merello, a John Lennon, a todos los que se me
iban a curar Nietzsche, ¿no? Entonces, ahí es
donde yo descubrí un estilo. Hablábamos de
Demiurgo y esta es casi la actitud de un dios, el que
va disponiendo hacia qué sitio se va. ¿Te
recordarías, así un poco para los efectos de dar un
dato a la entrevista, a quién mandaste al paraíso
de esos personajes?
Sí, a Oski. Mandé a John Lennon, obviamente. Me
digo que los tipos muy admirados por mí no era que se
quedaban porque el recepcionista de arriba, que
venía a ser el portero ahí, lo decidía, sino porque
ellos decidían. A veces poner Picasso, ellos
querían que se quedara, pero él mismo decidía que
se quería ir al infierno o al purgatorio. Como que a
los tipos que yo detestaba, o los que tenía duda,
digamos... los mandaba al infierno, ¿no? Pero,
por ejemplo, Sábato, que en ese momento yo estaba
un poco impactado por la lectura atípica
adolescente de Sobreros y Tumbas, que me duró,
ponele, dos años.
Bueno, lo de Sábato, que me había impactado, sí,
dos años, dos años me duró esa falsa fascinación
por el falso mito de Sábato. Y, bueno, lo juzgué,
digamos, ahí. Y algo me hizo que no lo dejara en el
paraíso y que él mismo decidiera. Y como le veía
tanto quilombo interno, él mismo juzga no
quedarse en el paraíso y rajar hacia el infierno,
digamos.